---
title: 《图解设计模式》总结
date: 2019-05-29 13:08:28
tags:
---
## 收获
五月初定下的计划，每天学习一个设计模式。现在完美收官了。23种设计模式，很巧妙，我觉得对我以后的开发有着深远的影响。深刻学习了可复用，可替换等灵活 的思想。面向对象的编程模式就是易于维护，方便修改。这个思想已经深入脑海了。

## 总结

### Iterator-迭代器模式：一个一个遍历:
一个一个的从容器中取出元素,java有自带的Iterator

### Adapter-适配器模式：加个“适配器”以便于复用
将两个没法直接关联在一起的东西，通过适配器联系再一起。220v的用电器不能直接插在380v的插口上，需要电源适配器。

### Template Method-模板模式：将具体交给子类
父类知道实现什么，子类知道怎么具体实现。用镂空的模具来进行绘画，可以使用粉笔画，可以使用铅笔画。

### Factory Method-工厂模式：将实例的生成交给子类
产品不是直接生成，而是由工厂类加工。工厂加工时可以进行给产品注册等 操作。

### Singleton-单例模式：只有一个实例
将构造函数私有化，静态的方式生成一个当前类，通过方法来获得唯一的一个实例。

### Prototype-原型模式：通过复制生成实例
实例不方便通过new出来的时候，就可以复制出来。java要进行clone操作要实现cloneable。clone克隆 分为深克隆和浅克隆，浅克隆顾名思义浅层的克隆，比如对象中有数组，只会克隆数组的引用，而不是真正的生成一个新的数组。深克隆就是会新建一个数组，对当前对象的数组操作不会影响原型对象数组。

### Builder-建造者模式：组装复杂的实例
将复杂的问题，分解成小问题，再将小问题进行组合。盖楼的时候，一层一层盖组成了大楼。

### Strategy-策略模式：整体替换算法
军队行军打仗，可以使用各种阵法。指挥者可以自由让军队变换阵法，而不是一个军队只会一个阵法。

### Composite-组合模式：容器与内容的一致性
文件夹里可以装文件，也可以装文件夹。文件和文件夹实现同一个接口，这样文件夹就可以自己添加自己了。

### Decorator-装饰模式：装饰边框与被装饰物的一致性
蛋糕加上奶油变成了奶油蛋糕，但还是蛋糕，奶油蛋糕加上了巧克力变成了巧克力奶油蛋糕，但还是蛋糕。可以无限被装饰。

### Visitor-访问者模式：访问数据结构并处理数据
对象接受访问，委托访问者调用访问方法，将数据结构和处理数据分离开。与Strategy相似，有时访问者所访问的数据结构会使用Composite模式。

### Chain of Resposibility-责任链模式：推卸责任
处理类接到请求时，自己先尝试做，如果做不了将会交个下一个处理类做，以此类推。我觉得和switch case相似。

### Facade-外观模式：简单窗口
面对一大堆复杂的借口，将这些复杂的借口整合在一起完成工作，程序员只需面对一个窗口进行编程。前人栽树后人乘凉的设计模式。

### Mediator-仲裁者模式：只有一个仲裁者
小组成员只知道自己做什么事，不用知道什么时候做，统一交给组长来处理逻辑。组员之间不通信，只和组长通信。

### Observer-观察者模式：发送状态变化通知
说是观察者模式，更像是接受者模式。当对象发生改变通知给观察者，观察者作出处理。

### Memento-备忘录模式：保存对象状态
我更喜欢叫存档模式，就像玩游戏一样，在自己状态最好的时候，或者Boss门口的时候存档，打不过再读档。

### State-状态模式：用类表示状态
状态是个抽象类，什么具体状态做什么事。而不是判断当前是什么状态，而做什么动作。

### Flyweight-轻量模式：共享对象，避免浪费
生产实例之前，先检查下之前有没有生成过，如果有直接使用，没有再生成。减少系统资源的浪费。

### Proxy-代理模式：只在必要时生产实例
生产一个对象的代理对象，代理对象可以替该对象完成一些事情，如果这个事情代理对象完成不了，迫不得已生产该对象。

### Command-命令模式：命令也是类
将一些列时间按顺序插入到队列中，再依次执行。

### Interpreter-解释器模式：语法规则也是类
像是研发一门新的编程语言。没有深入学习。